---
title: "オレの書くGoは間違っていた"
emoji: "💡"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Go"]
published: true
---

:::message
この記事で取り扱っているGoのお作法について解釈が間違っていると指摘をいただきました。
詳細は[こちら](https://twitter.com/mattn_jp/status/1567382261980614663?s=46&t=XyCHjgbLNheCiHCncTbZHw)をご覧ください。
:::

Go言語には"Accept interfaces, return structs"というお作法がある。
このお作法の存在に気づいていなかったし、そうでなくても正しく動いてくれていた。
Goを3年ほど書いてきてようやくお作法を理解したので紹介したい。

https://bryanftan.medium.com/accept-interfaces-return-structs-in-go-d4cab29a301b


# これまでのぼくの書き方

以下にこれまでぼくが書いていたコードのinterface定義の例とその実装の例を示す。

`Example` structは`Example` interfaceの定義を満たしており、`DoSomething`関数を持つ。
interfaceのありがたみはinterfaceさえ参照すれば、それを満たすstructがどんな関数を持っているのか知ることができる点だとばかり思っていた。
interfaceを引数に取る関数に依存性の注入などを行ったときに返り値と引数の型が異なってしまうため、`NewExample`関数の返り値はinterfaceを返せばいいものだと思っていた。
しかも、structがinterfaceの実装を満たしていなかった場合におまじないの行と`NewExample`の行で同じエラーが発生していた。(意味あるのかな?と思っていた)

```go:example.go
package example

var _ ExampleInterface = (*Example)(nil) // おまじない

type ExampleInterface interface {
  DoSomething() error
}

type Example struct {}

func NewExample() ExampleInterface {
  return &Example{}
}

func (e *Example) DoSomething() error {
  return nil
}
```

# これが正しいGoの書き方だ

なんとGo公式にinterfaceを関数の返り値にするのはダメだと書かれており、それに従うと以下のような実装になる。
`NewExample`関数がstructを返すようになったので、おまじない行と重複したエラーが発生することはなくなった。これでおまじないが成立するわけだ。
ただ、この方法だと前述のように依存性の注入を行ったときに`NewExample`は`*Example`を返し、受け取る引数は`ExampleInterface`を必要としているので型が異なってしまう。

https://github.com/golang/go/wiki/CodeReviewComments#interfaces

```diff go:example.go
- func NewExample() ExampleInterface {
+ func NewExample() *Example {
  return &Example{}
}
```

これを解決するために[wire](https://github.com/google/wire)などのDIツールで以下のように記述する。
これで`wire.Build`関数に`NewExampleSet`を渡せば`NewExample`関数の返り値が`*Example`でも`ExampleInterface`を受け取りたい関数とマッチしてくれる。

```diff go:example.go
+ var NewExampleSet = wire.NewSet(
+   wire.Bind(new(ExampleInterface), new(*Example)),
+   NewExample,
+ )
```

# まとめ

Accept interfaces, return structsというお作法について理解した。
関数の引数にinterfaceを受け取ると、定義を満たすstructであればすり替え可能なためにテスト時のmockのしやすさにつながる。

Goの魅力はこれに限らないと感じるので、もっと深く知っていきたい。
